안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
우리 수학2 이제 마지막 단원 그리 얼마 남지 않았습니다. 이제 남은 내용들만 잘 정리하면요 수능 완성도 수학1, 수학2 끝이 나는 거고요.
여러분 선택 과목도 잘하고 있을 거라고 믿을게요. 공부를 하다 보면 또는 시험을 치르다 보면 굉장히 많이 불안해질 때가 있어요. 그건 너무나도 당연한 겁니다.
그러니까 여러분만 불안한 게 아니라 저도 불안할 때가 많아요. 불안할 때 그럼 우리가 어떻게 해야 되느냐? 사실은 딱히 우리 별로 방법이 없습니다.
그래서 선생님이 아까 보여드렸던 것처럼 우선은 해보자, 라는 거예요. 실질적으로 우리가 지금은 그래도 목표가 있잖아요.
목표가 있기 때문에 내가 불안하다, 나 너무 오늘 힘들다, 슬프다, 뭐 때문에 공부를 못 하겠다, 이런 생각보다는요
그냥 우선 내가 해야 될 것부터 하나하나 처리해 보는 게 어떨까, 라는 생각이 듭니다. 특히나 수험생 때 정말 이렇게 잡념들이 많이 생기기는 해요.
그런데 그 잡념을 어떻게 이기고, 얼마나 더 집중해서 끝까지 잘 갈 수 있느냐가 수능 날, 그 수능장에서도 당일에 집중력을 훨씬 더 잘 발휘할 수 있거든요.
그러니까 우리가 그런 연습을 하는 과정이다, 라고 생각하시고요. 여러분, 정말 힘든 거 선생님 너무나도 잘 알고 있는데, 여러분 조금씩 힘내셨으면 좋겠습니다.
사실은 저도 그런 생각이 들었어요. 어제는 학력평가 해설강의 오는데 비가 엄청 많이 내렸거든요.
그리고 가는 길에도 거의 앞이 보이지 않을 정도로 비가 엄청 많이 내렸어요. 그런데 오늘은 또 햇볕 쨍쨍하더라고요. 엄청 더워요.
그러다 보니까 여러분이 아무래도 냉방기 사용하고, 아니면 어떤 날은 습했다가 더웠다가 이러다 보니까 건강도 조금 안 좋아지고 이러다 보면
하루 이틀 또 공부를 잘 못할 시기가 올 수도 있거든요. 그러니까 여러분 그런 것들까지 좀 잘 감안해서 옷도 잘 챙겨 다니고,
물도 잘 마시고, 그리고 먹는 것도 잘 먹고 이러면서 잘 이겨내셨으면 좋겠습니다. 벌써 여러분 수능 완성 거의 끝 단계에 있습니다.
우리 적분에 대한 얘기들 잘 마무리해 보도록 할게요. 남은 문항 또 살펴보도록 할게요. 23번 문항입니다. 우선 f(x)는요 몇 차 함수라고 주어져 있습니까?
삼차함수라고 주어져 있습니다. g(x)가 주어져 있어서 0에서부터 x까지 f(x) 대신에 x 자리에 t가 들어간 f(t)를 정적분 한 결과가 바로 g(x)래요.
그런데 실수 k에 대하여 방정식 g(x)는 k의 서로 다른 실근의 개수를 h(k)라 하자, 라고 했고요. 이때 h(k)의 최댓값이 2일 때 양수 a의 최솟값을 물어봤습니다.
진짜 수학인데, 여러분, 이게 무슨 말 하는지 잘 모르겠죠? 이런 친구들 꽤 많을 거예요. 선생님이 왜 이렇게 아예 처음부터 얘기를 하냐면,
그래서 답이 딱딱딱딱 나오는 친구들, 여러분, 진짜 문해력이 좋은 친구들이에요. 사실은 수학에서 지금 여러분이 보면 a도 불편했는데 x에 관한 식이 나오고,
t에 관한 식이 또 나오고, k라는 실수가 나오는데, 서로 다른 실근의 개수를 또 h(k)라고 한 거야. 이미 함수가 f(x), g(x), h(k), 세 가지나 있어요.
그리고 h(k)에 대해서도 h(k)가 뭐일 때도 아니야. 최댓값이 2일 때, 또 a가 양수래. 걔의 최솟값을 물어보는 문제입니다.
그래서 여러분, 이런 문제가 나왔을 때는요 하나하나 우리가 순서대로 어떤 아이들인지를 파악을 해 나가야 되는 거야. 그냥 이렇게 하고 있을 때가 아니라
앞에서부터 우리가 하나하나 생각을 해봅시다. f(x)는 삼차함수예요. 그런데 물론 여러분, 여기에 보면 a라는 값이 주어져 있는 거야. 그런데 이 a가 뭐였다는 거지?
양수였고. 이 양수 a의 최솟값을 구하는 게 내 목표입니다. 그러니까 끝까지 f(x)가 따라다닐 건가 봐. 그렇죠? 그런데 g(x)라는 아이가 또 주어져 있습니다.
이제 g(x)라는 아이를 우리가 살펴볼 거야. g(x)라는 아이를 살펴보면, 우리가 여기에서 몇 가지를 살펴볼 수 있죠? 2가지를 알아볼 수 있습니다.
우선 2번에서요 우리는 x 대신에 얼마 대입할 거야? 0 대입할 거야. 그러면 x 대신에 0 대입하면 g(0)이 될 거고요. 0에서부터 0까지를 정적분하고 싶었잖아.
그래서 g(0)은 0이구나, 라는 거 하나 알 수 있고요. 두 번째는 g를 x에 대해서 미분을 할 거야. 그러면 여기 있는 t 대신에 x를 대입한 f(x)가 되는구나.
즉, g(x)의 도함수가 f(x)인데, 이 f(x)가 바로 뭐였다는 거죠? x3제곱-3x제곱+a라는 삼차함수였던 거예요.
그리고 어떤 실수 k가 있어서 방정식 g(x)는 k라는 게 의미하는 게 뭐죠? 지금 보자. 방정식 g(x)는 k의 서로 다른 실근의 개수를 h(k)라 하자, 라고 했잖아.
그러면 여러분이 알 수 있는 건 뭐냐 하면, g(x)는 k의 서로 다른 실근이라는 건 어떤 함수의 그래프랑? y는 g(x)라는 함수의 그래프랑 누구랑 만나는 거지?
y는 k라는 상수 함수가 만나는 거야. 만났을 때의 서로 다른 실근의 개수, 뭐죠? 교점이, 바로 교점의 개수가 바로 h(k)구나, 라는 것을 알아낼 수 있습니다. 여기까지 됐죠?
그 교점의 개수가 최대 몇 개까지만 가능하다는 거야? 2개까지만 가능하대요. 그렇게 됐을 때의 양수 a의 최솟값을 물어보는 거예요.
그러면 결국 이 문제에서의 관건은요 이 y는 g(x)라는 함수가 어떻게 생겼느냐, 라는 거죠. y는 g(x)라는 함수가 어떻게 생겼는지를 알아야 걔랑 누구와의?
상수 함수와의 관계를 알 수 있는데, 최대 몇 개의 점에서 만나야 되는 거야? 최대 2개의 점에서 만나야 되는 거야. 3개나 4개, 이렇게는 만나면 안 되는 거야.
최대 어디까지? 2개까지 만나야 되고, 반드시 최댓값이 2라는 건 2개는 만나야 되는 거야. 그러면 이제 목표가 생겼습니다.
y는 g(x)라는 함수의 그래프를 어떻게 생겼는지 확인해 봐야 되겠구나. 그런데 나는 도함수를 알고 있어요. 그래서 봤더니 g'(x)라는 아이는 몇 차 함수입니까?
삼차함수야. 그러면 삼차함수이기 때문에 g(x)라는 아이는 몇 차 함수입니까? 사차함수구나. 그러고 g(x)라는 아이가 사차함수인데, 이 사차함수의 그래프랑 누구랑?
상수함수가 서로 다른 두 점에서 최대 만나야 돼. 더 이상은 만나면 안 되는 거야. 그럼 여러분 어떤 생각을 할 수 있냐면,
이 g(x)라는 아이가 지금 봤더니 g'(x) 입장에서 삼차함수인데, 최고차항의 계수가 얼마예요? 1이에요. 그러면 g(x)도 최고차항의 계수가 양수인 사차함수겠죠.
즉, 최고차항의 계수가 4분의 1인 사차함수일 거라고요. 최고차항의 계수가 4분의 1은 사차함수인데, 또 좋은 게 하나 있습니다. 얘는 0에서의 함숫값이 0이야.
원점을 지나고 있어요. 여기까지 우리가 알고 있을 때 g(x)가 어떻게 생겼을까를 생각해 봅시다.
여러분, 지금 g(x)는 다시 한번 얘기하지만 최고차항의 계수가 양수인 사차함수야. 그러면 최고차항의 계수가 양수인 사차함수는 선생님이 그래프를 다 알려드릴게요.
우선은 이렇게 극솟값만 존재하는 아주 심플한 경우가 있을 수 있고요. 그다음 이런 모습의 경우가 있을 수 있어요.
또는 이렇게 하다가 미분계수가 0이 되었다가 다시 올라가는 이렇게 극솟값만 존재하는 경우가 있고요. 그다음 이런 식의 모습을 가질 수도 있고,
이런 식의 모습을 가질 수도 있습니다. 그리고 우리가 가장 많이 볼 수 있는 모습이 뭐예요? 이렇게 극댓값과 극솟값을 모두 가지는데, 극솟값이 같을 수도 있고요.
극솟값 2개가 달라서 이런 식의 사차함수의 모습을 띨 수도 있어요. 그런데 선생님이 왜 이렇게 분리해서 나타냈냐면 여기까지랑 얘네들이 모습이 다르죠. 왜?
여기에 있는 이 3개는 뭐를 가지고 있는 모습이야? 극댓값도 가지고 있는 모습입니다. 따라서 이 세 가지의 모습이 등장하려면 얘의 도함수인,
얘를 g(x)라고 하면 얘의 도함수인 g'(x)를 0이라고 하면 얘는 서로 다른 몇 개의 실근을 가져야 돼? 세 실근을 가져야지만 이러한 모습이 생기는 거야.
그러면 이렇게 우리가 극댓값을 가지지 않는 경우에 대해서는 g'(x)는 0이 어떻게 돼야 됩니까? 하나의 실근을 가지거나 아니면 뭐를 가지는 경우도 가능해요?
중근을 가지는 경우도 가능하죠. 그래서 우리가 여기에서 주어진 조건을 만족하는 아이들은 어떠한 모습일까를 생각해 봅시다.
지금 보면 상수함수랑 만나는데, 무조건 2개까지는 만나야 돼. 그런데 그 이상으로는 만나면 안 돼. 그래서 선생님이 그림을 한번 그려보도록 할게요.
이렇게 하면 뭐예요? y는 k랑 2개의 점에서 만나잖아. 그런데 이 경우에는요 이렇게 내려와 봐. 그러면 3개의 점에서 만나는 거야.
즉, 이렇게 될 때 h(k)가 얼마가 되는 거지? 3이 되는 거야. 더 내려와 볼까요? 이렇게 되면 h(k)는 얼마가 되는 거지? 4가 되는 거지. 이렇게 되면 돼, 안 돼?
안 된다는 거야. 얘도 마찬가지입니다. h(k)가 이 경우에 서로 다른 세 점이 되기 때문에 h(k)가 얘는 3이 되는 거고요.
더 내려와서 이런 식의 경우에는 h(k)가 얼마도 가능하다는 거야? 4도 가능하다는 거야. 마찬가지입니다. 그래서 문제에서 h(k)의 최댓값이 2일 때라고 했기 때문에
우리는 g(x)가 이러한 모습을 가져야 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거야. 즉, 뭐가 존재하면 안 되는 거야?
극댓값이 존재하지 않구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 그러면 우리는 어떤 생각을 할 수 있어? 그러려면 얘네들의 관점에서 바라보면 극솟값이 딱 몇 개만 있어야 돼?
하나만 있어야 돼. 지금 봐봐. 이러한 경우에서는요 여러분이 보면 얘가 지금 극솟값 하나잖아. 그렇지? 극솟값이 하나이기 때문에 여기에서 g'(x) 입장에서 살펴본다면
x축이 이렇게 있어. 그러면 감소, 증가지. 감소, 증가이기 때문에 어떠한 모습을 가지게 될 거야? 이런 모습을 가지게 될 거라고요. 이해됐어요?
이런 아이들은요 우리가 보면 여기에서 미분계수가 얼마가 되는 애가 있기는 해? 0이 되는 애가 있기는 해. 그러면서
또 여기에서 극소, 여기에서 극솟값을 가져야 되기 때문에 g'(x) 입장에서는 감소하죠. x축을 기준으로 생각해 봐. x축을 기준으로 생각하면
g'(x) 입장에서는요 여기까지는 뭐해? 감소하고 있어. 그렇기 때문에 x축 아래에 있을 거야. 그리고 또 다시 증가하기 때문에 x축 위에 있게 되는 거지.
그다음에 여기서는요 미분계수가 0이기 때문에 어떤 식으로 우리가 나타낼 수 있어? 선생님, 미분계수가 0이면서 증가하고 있잖아요. 그러면 얘는 결국 어떻게 돼야 돼?
다시 내려왔다가 다시 내려와서 이 점에서는 미분계수가 0이었다가, 이런 식의 함수의 그래프가 되어야 돼. 즉, 다시 선생님이 그려드린다면
여기는요 이렇게 생겨지게 되는 거야. 여기에 여기 2개를 기준으로 얘는 뭐예요? 감소하고 있어. 감소하고 있기 때문에 x축 아래, 그리고 x축 위. 그렇지?
그러다가 다시 뭐가 돼야 돼? 미분계수가 0이 됐다가 올라가는 이러한 삼차함수의 그래프가 바로 y는 g'(x)였을 거라고요. 아셨어요?
이런 것처럼 여러분이 지금 봤더니만 문제에서 이제 이렇게 생각을 해봅시다. 선생님 지금 거꾸로 설명을 해드렸는데, h(k)의 최댓값이 2래요.
그런데 h(k)라는 건 사차함수의 그래프와 상수함수가 만나는 서로 다른 교점의 개수야. 그러면 사차함수랑 상수함수가 최대 2개의 점에서 만나야 돼.
그러면 우리가 원래대로 생각을 한다면 g'(x) 입장에서 먼저 생각을 해보는 거야. 그래서 g'(x) 입장에서 생각을 해보면 g'(x)가 삼차함수이기 때문에
여러분이 어떤 생각을 할 수 있습니까? 그냥 증가하는 모습이 있을 수 있고요. 그다음에 0이 되었다가 증가하는 모습이 있을 거야.
그러면 이러한 삼차함수 입장에서는 g(x)가 어떻게 그려질 수 있다? 아래로 내려갔다가 올라가는 이런 모습이었을 거고,
얘도 마찬가지로 이렇게 우리가 생각을 해보면 얘도 마찬가지로 아래로 내려왔다가 올라가는 이런 모습이었구나, 라는 것을 알 수 있어.
그다음에 삼차함수 입장에서 극댓값과 극솟값이 모두 존재하는 경우에 대해서는 이런 모습도 생각할 수 있죠. 이렇게 생겨지거나 아니면 이런 식으로 생겨졌을 때
여기에 있는 x축과 만나는 점 입장에서는 얘네들을 엄밀하게 그려보면, 이런 식의 함수의 그래프 그려낼 수 있는 거야. 얘도 마찬가지입니다.
그럼 내려왔다가 올라가는 모습을 가지게 되겠지? 그다음에 우리가 어떤 생각도 할 수 있냐면, 극댓값이 x축과 만나서 이렇게 생겨지면
여기에 있는 이 극댓값을 가지게 하는 x와 여기 있는 값을 생각해 보면, 감소했다가 0 됐다가, 감소했다가 증가하는 이렇게 생긴 아이들도 상수함수랑 최대 몇 개의 점에서?
2개의 점에서 만나는 거야. 이해됐어요? 다만 이렇게 되면 된다, 안 된다? 아까도 설명했지만 이런 식의 g'(x)라면 얘가 이렇게 3개의 점을 기준으로 얘는 뭐가 돼?
감소, 증가, 감소, 증가하는 모습이기 때문에 얘는 상수함수랑 4개의 점에서 만날 수도 있고, 3개의 점에서도 만날 수 있기 때문에
이러한 모습이겠구나, 라는 것을 여러분이 추측할 수 있게 되는 겁니다. 판단할 수 있어야 된다는 거야. 여기까지 이해됐죠? 그래서 위에 있는 아이들이 바로 뭐예요?
g'(x)의 모습입니다. 즉, 우리는 g'(x)가 어떻게 생겼는지를 확인한 다음에 누구와의 관계? x축과의 관계를 생각했을 때 아까도 얘기했지만 어떻게 돼야 됩니까?
g'(x)는 0이, g'(x)는 0이 서로 다른 세 실근을 가지면 안 돼. 이것만 여러분이 기억하시면 돼요. 그럼 이 말의 의미는 뭡니까?
y는 g'(x)의 그래프와 그리고 x축이 서로 다른 세 점에서 만나면 안 돼, 라는 거예요. 아셨죠?
그래서 우리는 지금부터 g'(x)의 그래프가 어떻게 생겼는지를 한번 확인해 보도록 할게요. g'(x)가 바로 x3제곱-3x제곱+a였어요.
나 얘가 어떻게 생겼는지 궁금해서 g'(x)를 f(x)라고 했으니 f'(x)를 한번 생각을 해보겠습니다. 그러면 3x제곱-6x가 되어서 3x의 x-2가 되는 거야. 그렇죠?
그래서 여기에 있는 f'(x)는 x가 0일 때, x가 2일 때 x축과 만나고, 최고차항의 계수가 양수니까 이런 아래로 볼록인 y는 f'(x)의 그래프를 그릴 수 있게 되고요.
따라서 또 다시 x가 0일 때와 x가 2일 때를 기준으로 이제 f(x)의 그래프를 그릴 겁니다. 증가했다가 감소했다가 증가하는 y는 f(x)의 그래프를 그렸는데
얘가 f(x)가 바로 뭐였어요? g'(x)였잖아. 그려놓고 나니 극댓값과 극솟값을 모두 가지는 삼차함수인 거야. 그런데 선생님이 아까도 얘기했죠.
이렇게 서로 다른 3개의 점에서 만나버리면 g(x)라는 사차함수는 극댓값과 극솟값을 모두 가지기 때문에 주어진 조건을 만족하지 않는 거야.
따라서 우리는 x축이 적어도 극댓값이랑 만나거나 아니면 그 위에 있어야 되겠지. 그리고 극댓값과 극솟값 사이에 있으면 3개의 점에서 만나기 때문에 안 돼.
그래서 여기에 있는 극솟값과 x축이 만나거나 그것보다 아래에 있어야지만 사차함수의 그래프에서 우리는 극댓값을 가지지 않고 그렇게 되어야지만
상수함수와 만나는 서로 다른 교점이 2개가 최대가 되게 되는 겁니다. 이제 다 됐어요. 그러면 우리는 g'(x) 입장에서 이제 살펴볼 거야. g'(x)가 뭐였습니까?
x3제곱-3x제곱+a였거든. 그러면 여기에 있는 이 극댓값은 x가 얼마일 때? 0일 때의 함숫값이야.
즉, 여기서 g'(0)은 얼마가 돼요? a가 되는데, a가 x축과 같아진다. a가 0인 거야. 그리고 a가 x축 아래에 있어야 되지. 0보다 작거나 같아지면 돼요. 여기는요?
x가 얼마일 때? 2일 때의 함숫값이죠. 그래서 2를 대입하 g'(2)는 8-12+a인데, x축과 만나. 즉, 0이거나 x축보다 위에 있어야 됩니다. 그래서 0보다 크거나 같으면 되는 거죠.
-4가 넘어가면 a는 4보다 크거나 같다, 라는 것까지 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 문제에서 뭐라 그랬냐면 양수 a의 최솟값을 물어봤어요.
a가 0보다 작거나 같은 건 양수가 아니기 때문에 a가 4보다 크거나 같을 때 최솟값은 얼마가 된다? 4가 된다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
선생님이 지금 23번 문항을 해결하면서요. 사차함수의 그래프, 즉 특히나 최고차항의 계수가 양수인 사차함수 그래프의 개형을 모두 설명해 드렸습니다.
그래서 여러분이 우선은 이차함수에서 출발해요. 이차함수의 그래프와 x축과의 위치 관계를 통해서 삼차함수 그래프를 그릴 수 있고요.
삼차함수의 그래프와 x축과의 위치 관계를 통해서 사차함수의 그래프를 그릴 수 있습니다. 문제가 발문이 생소한 친구들이 많을 겁니다.
생소할 때 선생님 지금 어떻게 했습니까? 우리 영어 지문이나 국어 지문 읽듯이 선생님 지문 어떻게 했어? 다 끊어서 해결했어요.
얘가 뭘까? 얘가 뭘까? 얘가 뭘까? 얘가 뭘까? 끊어서 해결하면 충분히 해결할 수 있는 문항들이기 때문에 여러분이 이렇게 끊어 읽기를 통해서
여러분의 것으로 만드셨으면 좋겠고요. 기본적으로 삼차방정식이나 사차방정식 함수의 그래프와 상수함수의 관계,
이런 것들은 여러분이 좀 잘 이해하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 최근에 가장 많이 나오는 유형 중의 하나이기 때문에 잘 좀 정리하고 넘어가셨으면 좋겠어요. 아셨죠?
23번 문항 해결해 봤고요. 우리 이제 정적분과 넓이에 대한 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다. 필수 유형입니다. 우선은 2021학년도 대수능 문항이고요.
선생님이 최근에는 계속 얘기하고 있지만 이차함수의 그래프와 x축, 이차함수의 그래프와 상수함수, 이차함수의 그래프와 일차함수,
이차함수의 그래프와 이차함수로 둘러싸인 부분의 넓이는 공식으로 알고 있어야 되고요. 그 공식이 왜 그렇게 되는지까지도 여러분이 잘 알고 넘어가셔야 된다, 라는 거.
이거 기억하시는데. 우선은 선생님이 지금은 이차함수의 그래프와 직선이 나와 있지만 하나하나 좀 설명을 해드리도록 할게요. 이차함수의 그래프가 있습니다.
이차함수의 그래프가 있는데, 얘가 x축이랑 이렇게 서로 다른 두 점에서 만나는 거야. 그래서 얘를 x축이라고 하고, 얘를 α, 얘를 β라고 해보도록 하겠습니다.
그러면 여기에 있는 이 f(x)라는 아이는 최고차항의 계수는 a라고 할게요. 그리고 α와 β를 α와 β에서 x축과 만나기 때문에 x-α, x-β를 인수로 가지겠지.
그러면 둘러싸인 부분의 넓이는 이 부분을 의미하는 거야. 그렇죠? 그래서 우리가 원래대로 문제를 해결하려면 어떻게 해야 됩니까? x축 아래 f(x)가 있기 때문에
α에서부터 β까지 f(x)에다가 마이너스를 붙여서 얘를 정적분을 해줘야 돼요. 그런데 물론 여러분 이차함수 정적분 잘하겠지만 우리가 이제는 공식으로 좀 알아두자.
이렇게 했을 때 여러분이 공식으로 알기 편하게 하려면 얘네들과 똑같은 넓이를 가지는 값을 우리가 생각해 볼게요. 얘네들을요 어디로 보낼 거냐면,
α를요 선생님이 이렇게 0으로 보낼 거야. α를 0으로 보낼 거야. 그렇게 되면 원래 있던 아이들이 단체로 지금 다 0으로 몰려가는 거잖아. 그렇지?
α에 있던 아이가 0으로 간 거야. α에 있던 아이가 0으로 가고, β에 있던 아이가 α만큼, -α만큼 평행 이동해도 여기에서의 넓이는 변해요, 안 변해요? 안 변한다는 말이야.
그러면 여러분이 우선은 이렇게 생긴 f(x)에서 출발을 해봅시다. 그래서 x축과 원점과 k에서 만난다면 f(x)는 최고차항의 계수를 a라고 하면
x-0과 x-k를 이렇게 인수로 가지겠죠. 그래서 얘를 우리가 한 번 더 전개를 해본다면, x제곱-kx가 될 것이고, 따라서 ax제곱-akx가 바로 주어진 이차함수예요.
그럼 얘를 선생님이 적분을 해볼게요. 적분하면 3분의 a의 x3제곱-2분의 ak의 x제곱을 0에서부터 k까지 정적분 한 결과에다가 x축 아래에 있기 때문에
넓이는 마이너스를 붙여주면 돼요. 그래서 k를 대입하면 -3분의 a의 k3제곱의 마이너스, 마이너스, +2분의 a의 k제곱 곱하기 k 하면 k3제곱이 되어서 얘는 6분의 2가 되고,
얘는 6분의 3이 되겠지. 따라서 뭐라고 쓸 수 있냐면, 6분의 a의 곱하기 k3제곱으로 쓸 수 있어요. 만약에, 얘가 만약에 똑같은데 위로 볼록이라고 해봐.
그러면 넓이가 이제 이렇게 생겨질 건데, 그러면 어떻게 될까요? 여기에서 우리가 위로 볼록이다 보니까 x축 위에 함수의 그래프가 있죠.
따라서 여기는 마이너스가 사라지겠지. 그래서 여기는 뭐가 붙으면 돼? 마이너스, 마이너스가 플러스가 됐으니까 얘가 마이너스가 붙게 되는 거야. 왜 그래요?
만약에 위로 볼록이라면 최고차항의 계수인 a가 0보다 작았을 거야. 그래서 이 전체의 값이 a가 0보다 작았기 때문에 음수가 나와. 넓이잖아요. 그럼 뭘로 변신해?
양수로 변신해야 되기 때문에 마이너스가 붙는 거야. 그래서 우리는 어떻게 생각할 수 있느냐? f(x)라는 아이가 이렇게 ax의 x-k라서 x축과 0과 k에서 만납니다.
그럼 이 주어진 부분의 넓이는 6분의 a가 양수일 때는 그대로 사용하고, a가 음수일 때는 마이너스를 붙이자.
a의 절댓값에다가 곱하기 k-0인 k의 3제곱으로 넓이를 계산을 하는 거예요. 그러면 여러분, 똑같이 아까처럼 이렇게 생겼다고 해보자.
이런 식으로 α에서부터 β까지라고 한다면 여기는 0에서부터 k까지지. 얘네들을 다 단체로 0으로 보내버리면 얘가 뭐가 돼? 0으로 갈 거야. 그럼 얘는 어디로 갈 거예요?
β-α로 가겠지. 따라서 f(x)가 a의 x-α, x-β의 꼴로 주어져 있을 때 α보다 β가 크다, 라고 한다면 얘는 넓이가 뭐가 돼? 6분의 a의 절댓값의 뭐가 된다?
β-α의 3제곱으로 쓸 수 있게 되는 거예요. 그런데 여러분, 여기서 보면 문제에서 얘는 지금 뭐가 주어져 있습니까? 직선이 주어져 있는 거야.
직선으로 둘러싸인 부분의 넓이는 어떻게 될까요? 왜 그렇게 되는지를 여러분 좀 생각해 봅시다. 얘는 지금 이차함수예요.
이렇게 생겨서 y는 x제곱-7x+10이라고 주어져 있고요. 얘는 기울기가 -1인 직선입니다. 그래서 y는 -x+10이야. 이 둘러싸인 부분의 넓이를 구하고 싶은 거야.
둘러싸인 부분의 넓이를 구하고 싶은 거야. 그러면 우리가 처음으로 해야 될 일이 뭐예요? 여기에 있는 교점의 x 좌표를 구해야 돼.
그래서 교점의 x 좌표를 구하기 위해서 x제곱-7x+10이랑 -x+10이랑 만나게끔 하는 거죠. 그러면 얘네들이 사라지면서 x제곱-6x가 0이 되는 거야. 그래서 얘가 x는 얼마?
0이고, 얘가 x는 6이 되어서 우리는 넓이 어떻게 구합니까? 0에서부터 6까지 위에 있는 아이, 즉 -x+10에서 빼기 아래에 있는 x제곱-7x+10을 정적분을 해주면
그 값이 바로 넓이구나, 라는 것을 알 수 있는데. 여러분, 지금 한번 다시 볼게요. 그러고 났더니 이 부분을 한번 봅시다. 여기서 보면 -x제곱이고요.
마이너스, 마이너스, 플러스지. +6x고요. 10이 사라져서 -x제곱+6x? 여기에 있는 함수랑 부호만 반대인데, 얘가 0에서부터 6까지 정적분 한 모습인 거야.
즉, 여기에서 여러분이 살펴보면, 얘는요 뭐랑 같습니까? 넓이인데요. 여기에서 여러분이 보면 얘를 선생님이 x로 묶어내면, x-6이 되지.
그래서 우리가 이런 얘기를 해줄 수 있게 되는 거예요. 어떤 얘기를 해줄 수 있게 되냐면, 이렇게 이차함수와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이가 결국은
이차함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이인 뭐랑 같다? 여기가 x축이고, 이렇게 아래로 볼록이면 여기가 0이고 여기가 6인 이 넓이랑 같다, 라는 거예요.
그리고 이 함수는 얘랑 얘랑 같다, 라고 놨을 때 y는 x제곱-6x랑 같은 거지. 그래서 문제 풀 때 어떻게 풀면 되는 거예요? 우선은 교점의 x 좌표 찾아.
그럼 얘는 얼마가 됩니까? 0이랑 6이 됐지. 그러면 6분의 이차항의 계수는 바뀌지 않잖아요. 얘랑 얘랑 같다, 라고 놔도 바뀌지 않기 때문에
6분의 1에다가 6에서 0을 뺀 6의 3제곱으로 그냥 넓이를 계산해 주시면 돼요. 그래서 앞으로는 누가 위에 있는지, 누가 아래에 있는지 함수의 그래프 다 찾아서
해결할 필요 없이 어떻게 하자? 하나가 이차함수이고 하나가 일차함수야. 그럼 우리 어떻게 놓는다? x제곱-7x+10이랑 -x+10이랑 같다, 라고 놓고 이 넓이는 결국 누구랑?
x제곱-6x랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이랑 같기 때문에 우리가 한 번 더 인수분해를 해서 교점을 찾아내면 교점의 x 좌표가 0 또는 교점의 x 좌표가 6이기 때문에
넓이 구하는 공식인 6분의 x제곱의 계수의 절댓값에다가 6의 3제곱을 계산하면 자연스럽게 6의 제곱인 36이 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있다고요. 아셨죠?
그래서 여러분이 공식에다가 넣어서 문제 해결하는데, 중요한 건 또 뭐다? 어떤 넓이랑 같은지를 알아야 돼요.
얘랑 얘랑 둘러싸인 부분의 넓이는 여기에 있는 이차함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이와 같다, 라는 사실까지도 함께 기억하셔야 된다, 라는 거.
이거 잊으시면 안 됩니다. 작년 대수능에서 그 내용을 활용해서 문제가 출제되었기 때문에 그런 것들 여러분이 꼭 함께 기억하고 넘어가셨으면 좋겠어요. 아셨죠?
공식을 선생님이 설명해 드렸으니까 우리 교재에 있는 문제로 다시 한번 연습해 보도록 할게요.
지금 보니 곡선 y는 6x제곱-12x와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하시오, 라고 했습니다. 얘는 이차함수입니다. 이차함수이고, 최고차항의 계수가 6인 양수예요.
따라서 인수분해 하면 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 실제로 우리가 x축으로 둘러싸인 부분을 보면 0과 2에서 x축과 만나고 최고차항의 계수 양수니까
아래로 볼록인 이 부분을 의미하는 거야. 그래서 원래대로 우리가 문제를 해결한다면 함수의 그래프가 주어진 구간에서는 x축 아래에 있기 때문에 마이너스가 붙고요.
0에서부터 2까지 6x제곱-12x를 이렇게 적분을 해줘야 된다고요. 그러면 마이너스로 묶어내면 얘는 얼마가 돼? 2x3제곱-6x제곱을 0에서부터 2까지.
그래서 2를 대입하면 16-4, 6, 24가 되어서 얘가 -8이죠. 마이너스, 마이너스니까 얘는 8이 된다. 선생님, 이렇게 풀어도 뭐 별로 시간 안 걸리는데요. 맞아요.
하지만 우리가 다시 한번 봅시다. 얘는 6분의 최고차항의 계수의 절댓값 6에다가 2에서 0 빼면 얼마예요? 2지. 2의 3제곱으로 바로 계산하면 얘네들 사라지잖아.
그래서 실수 없이 8이 빠르게 나오게 되는 거예요. 그래서 공식을 그냥 이용해서 문제 해결해도 되니까 이렇게 여러분이 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
이차함수가 나왔을 때는 공식 활용한다, 라는 거 꼭 기억하시고요. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 25번입니다. 마찬가지입니다.
이차함수와 그리고 상수함수로 둘러싼 부분의 넓이야. 그래서 실질적으로 여러분 보면요, 얘는요 위로 볼록인 y는 -x제곱+2x+1이라는 이차함수와 누구로 둘러싸여 있어?
y는 1로 둘러싸인 이 부분의 넓이를 의미하는 거예요. 그래서 우리가 보면 교점의 x 좌표를 우리가 찾을 수 있어야 되겠지.
이 교점의 x 좌표는 얘네들이 만나는 -x제곱+2x+1이랑 1이 만나면 돼. 그래서 약분하고 나면 -x의 x-2는 0이 되어서 여기가 x는 0일 거고요. 여기가 x는 2일 거야.
그래서 우리가 공식에 넣지 않고 풀면 0에서부터 2까지 여기에 있는 이차함수가 y는 1보다 위에 있기 때문에
여기서 얘를 뺀 -x제곱+2x, +1-1을 적분해주면 되겠구나, 라는 것을 알 수 있는데. 실제로 이 넓이는 여기에 있는 이차함수인 x가 0이고, x가 2일 때 x축과 만나고,
위로 볼록인 이 넓이랑 이 넓이가 같다고요. 따라서 우리가 어떻게 그냥 계산할 수 있다? 6분의 x제곱의 계수인 -1의 절댓값 1이고요. 2에서 0 빼면 2지.
2의 3제곱으로 계산하면 2 하나 사라지고, 여기는 3이 되어서 정답은 얼마가 된다? 3분의 4가 된다, 라는 거 어렵지 않게 계산할 수 있다고요.
그래서 굳이 이제 적분하지 않고 여러분이 바로 교점의 x 좌표 구해가지고 공식에다가 넣어도 충분히 답이 나온다, 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.
정말 빨라지죠? 그래서 이렇게 기억하시고요. 26번 넘어가보도록 할게요. 양수 a에 대하여, 라고 출발하고 있습니다. 즉, a는요 0보다 크대요.
f(x)가 삼차함수의 그래프인데요. x축으로 둘러싼 부분의 넓이가 18일 때 f의 -1에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 이것도 선생님이 2가지 방법으로 풀어드릴 겁니다.
우선은요 f(x)를 한번 볼게요. f(x)는 x3제곱-ax예요. 이거 정말 자주 나오는 삼차함수입니다. 여기 지금 상수항이 없고요. x에 관한 1차, x에 관한 3차거든.
이거 조금 이따 설명할 건데, x로 묶어내면 x제곱-a예요. 그래서 a가 양수라는 말이 있었던 것 같아요. 얘는 그래서 인수 분해가 가능합니다.
x+√a와 x-√a로 인수 분해가 가능하지. 왜? a가 0보다 커서 그래요. a가 만약에 0보다 작았으면 여기는 더 이상 인수분해가 안 되지.
x제곱도 0보다 크거나 같고, 빼기의 음수니까 양수이기 때문에 더 이상 인수분해가 되지 않았을 텐데 a가 양수이기 때문에 이렇게 인수분해가 되는 모습으로
나타낼 수 있어요. 그러면 우리가 이 x의 그래프를 어떻게 나타낼 수 있느냐? 여기서 -√a, 그리고 여기서 0, 그리고 여기서 √a로 이렇게 쓸 수 있고, x축이 있어요.
그래서 함수의 그래프를 그려보면, 이러한 모습으로 나타낼 수 있고, x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 이 두 부분의 넓이가 되게 되는 겁니다.
그러면 -√a에서부터 0까지는, -√a에서부터 0까지는 f(x)의 그래프가 x축 위에 있기 때문에 얘를 그대로, 즉 x3제곱-ax를 그대로 적분해주시면 되고요.
0에서부터 √a까지는요 f(x)의 그래프가 x축 아래에 있기 때문에 적분한 결과에 마이너스를 붙이면 0에서부터 √a까지는 (x3제곱-ax)dx, 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠.
그래서 앞부분부터 선생님이 계산해 보도록 할게요. 앞부분 계산하면 4분의 1x 4제곱-2분의 a의 x제곱을 -√a에서부터 0까지야. 0 대입하면 0이고요.
따라서 마이너스 붙이고, -√a를 4제곱 해봤자 √a의 4제곱과 같고. √ a를 제곱하면 a지. a를 제곱하면 얘는 뭐가 돼? 4분의 a제곱-2분의 -√a제곱하면 a이고,
따라서 a제곱이 됩니다. 그럼 -4분의 a제곱의 마이너스니까 4분의 a제곱이 앞부분의 결과가 되게 되는 거야. 얘가 4분의 a제곱입니다.
이 부분도 우리가 보면 얘 적분하면 이거, 얘 적분하면 이거야. 그런데 앞에 뭐가 붙어 있어? 마이너스가 붙어 있고, 얘는 거꾸로 어떻게 됩니까? 0에서부터 √a까지잖아.
그래서 마찬가지로 마이너스 묶어내면 √a의 4제곱이니까 4분의 a제곱. √a의 제곱은 a니까 -2분의 a제곱이 되어서 얘도 4분의 a제곱이 돼요.
그래서 이 부분도 4분의 a제곱이 됩니다. 얘네 둘을 더하래요. 그러면 얼마예요? 2분의 a제곱인데, 이 값이 18이구나. 따라서 a제곱은 36이 될 거고요.
양수 a의 값은 얼마? 6이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 선생님이 이렇게 풀었게요? 아니지. 그래서 여러분, 다시 한번 볼게요. 지금 보면, 여러분 풀면서 느꼈죠.
왜 넓이 2개가 같지? 넓이 2개가 같아요. 이 부분과 이 부분이 넓이가 같습니다. 왜 그렇습니까? 선생님이 아까 얘기했잖아. 이따 얘기해 줄게.
x에 관한 1차, x에 관한 3차. f(x)는 원점 대칭인 함수입니다. 원점 대칭인 함수이기 때문에 여기랑 여기의 넓이가 같은 거야. 그럼 우리는 어떻게 해버리면 돼?
하나만 계산해서 몇 배 하자? 2배 하자. 그래서 하나만 계산해서 2배 할 거야. 즉, 앞에 있는 것만 계산을 해서요 몇 배를 하면? 2배를 하면 그 부분의 넓이가 18이었던 거죠.
계산이 훨씬 간단해지지. 그러면 얘네들이 사라지면서 9가 될 거고요. 따라서 a제곱이 36이라 a는 얼마가 된다? 6이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
즉, a가 6이기 때문에 f(x)는 x3제곱-6x로 쓸 수 있고요. -1에서의 함숫값은 -1+6이 되어서 정답은 얼마가 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있죠?
5가 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요? 그래서 여러분이 실질적으로 이런 문제들이 나오면 어렵지 않게 여러분 판단할 수 있는데,
충분히 이렇게 원점 대칭인 아이들 잘 활용해서 문제 해결하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리가 26번 문항 해결해 봤고요. 또 다음 문항 넘어가 보도록 할게요.
26번 다음 문항 갑시다. 이렇게 나타낼게요. 이 문제도 선생님이 최근에 좀 많이 강조했던 내용 중의 하나인데요.
접선과 그리고 원래 있던 곡선이 이루는 부분으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대한 얘기를 좀 해보도록 할게요. 왜? 난이도를 높여야 되잖아요.
그런데 아주 어렵게 내면 안 되잖아. 그러면 배운 내용들 몇 개를 잘 활용해서 문제를 출제하다 보면 난이도가 높아져요. 변별력이 높아지는 거죠.
그래서 접선은 우리가 어디서 배웠습니까? 2단원. 그리고 넓이는 3단원. 2개를 함께 물어보는 거야. 그럼 문제 볼게요.
f(x)가 삼차함수에 대해서 곡선 y는 f(x) 위의 점에서의 접선과 이 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 물어보고 있습니다. 곡선 위의 점이야. 따라서 f'(x)가 궁금하네요.
f'(x)는 3x제곱-4x가 되었고요. x가 0일 때니까 f'(0)은 얼마가 돼? 0이 된 거야. 그래서 이 접선이라는 아이가 어떻게 생긴 거냐면, y-f(0)이지.
x에다 0 대입하면 k가 될 거고요. 기울기가 0인 거야. 그래서 사실 엄밀하게 쓰면 0 곱하기 x-0이라서 이 부분 다 0 됐죠? 접선이 뭐였어? y는 k였던 거야.
y는 k를 의미하는 겁니다. 그래서 f(x)와 y는 k로 둘러싸인 부분의 넓이를 물어보는 문제고요. 그래서 우리는 x3제곱-2x제곱+k와 누구로?
k로 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 거야. 그러고 봤더니 k가 사라지면서 x제곱의 x-2는 0이 되고요. 따라서 x가 0일 때 중근을 가지죠.
중근을 가지고 x가 2일 때 x축과 만납니다. 왜 0일 때 중근 가져? 접선이었으니까. 실질적으로 우리가 f'(x)를 아까 구해봤지만 f'(x)를 잘 보면요
3x제곱-4x가 되어서 얘네들 살펴보면 x의 3x-4가 되고, 극댓값과 극솟값을 모두 가져요. 그래서 실질적으로 f(x)는 이런 식의 함수의 그래프를 가지게 되는 거고요.
그래서 봤더니 0이랑 3분의 4잖아. 0에서 극대, 3분의 4에서 극소이고, 0에서의 접선이기 때문에 y는 k가 이렇게 생긴 겁니다. y는 k. 이렇게 생긴 거야. 아셨죠?
그리고 여기가 바로 뭐였습니까? (0, f(0))이었던 거죠. 그러면 둘러싸인 부분의 넓이는 바로 이 부분을 의미하는데,
그러면 우리는 0에서부터 여기에 있는 x의 값을 찾아야 되고, 그 값이 얼마였구나? 2였구나, 라는 것도 알아낼 수 있어요.
그러면 우리는 0에서부터 2까지를 적분을 할 겁니다. 누가 위에 있어요? 주어진 구간에서는 y는 k가 f(x)보다 위에 있지. 즉, k에서 f(x)를 빼는 거야.
그러면 얘는 뭐가 됩니까? k-f(x), 즉 x3제곱-2x제곱+k가 되어서 k는 사라지고요. 여기 뭐 들어가?
-x3제곱+2x제곱이 이렇게 들어가면 우리가 구하려는 넓이가 되게 되는 거죠. 따라서 -4분의 1x4제곱+3분의 2x3제곱을 0에서부터 2까지. 2n의 제곱 16입니다.
따라서 -4고요. +3분의 2의 3제곱 8이 16. 0 대입하면 0이고요. -3분의 12이기 때문에 둘러싸인 부분의 넓이는 3분의 4가 된다, 라는 것도 알아낼 수 있게 되는 거죠.
여러분이 이런 식으로 어렵지 않게 해결할 수 있었고요. 여러분, 여기 잠깐만 선생님이 이 함수의 그래프만 좀 보고 넘어가려고 하는데요.
이렇게 그려놓고 나니까 어떻습니까? 0에서 뭐를 가졌어? f'(x)가 극댓값을 가졌어요. 그러면서 0에서의 함숫값과 같은 값을 가지는 x의 값이 2라는 것을
우리가 굳이 방정식을 통해서 찾아내기는 했었는데요. 이미 f'(x)에서 우리가 알 수 있었던 건 뭐냐 하면, 여기가 극댓값을 가지게 하는 x의 값이 0이었다.
극솟값을 가지게 하는 x의 값이 3분의 4라는 걸 우리가 구해냈잖아요. 그럼 사실은 2라는 것을 이렇게 방정식을 통해서 구하지 않더라도 찾아낼 수 있어. 왜?
선생님이 항상 비율 관계가 중요하다, 라는 얘기를 했는데요. 여기가 어때? 2:1이라는 비율 관계를 가져요. 그러면 0에서부터 3분의 4까지가 3분의 4야.
그러면 2:1이기 때문에 여기가 3분의 2였겠지. 그럼 2개 더하면 3분의 6이라 얘가 2가 될 수밖에 없는 거야.
그래서 굳이 여러분이 2개를 같다, 라고 놓고 x의 값을 구하지 않더라도 여기에 있는 이 x의 값이 2라는 것을 비율 관계, 비례 관계를 이용해서 충분히 알아낼 수도 있다, 라는 거.
그래서 삼차함수의 그래프가 극댓값과 극솟값을 가지는 이러한 모습일 때 이런 비율 관계도 굉장히 중요하니까 나올 때마다 여러분이 계속 확인을 해 주시면 좋을 것 같아요.
그러면 나중에 문제 풀 때 거꾸로 여기가 0이고, 여기가 2였으면 극솟값을 가지게 하는 x의 값은 0에서부터 2까지의 3분의 2인 3분의 4였겠구나, 라는 것도
거꾸로 판단할 수 있게 되는 거거든요. 그래서 선생님이 일부러 삼차함수의 그래프, 그래프까지 다 알려드리면서 문제를 해결해 봤고요.
여기서 여러분, 접선이라는 게 기울기가 0일 수도 있다, 라는 거. 이런 것들도 함께 한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
이렇게 우리 27번 문항까지 해결해 봤고요. 넓이에 대한 얘기들, 그리고 정적분의 성질을 이용한 다양한 활용 문제들
다음 시간에 또 연결해서 선생님이 차근차근 해결해 드리도록 할 테니까 여러분도 반드시 먼저 문제 풀어보고 오셨으면 좋겠습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.